---
title: Github 블로그 생성기(3)
date: 2023-11-19 20:00:22 +09:00
categories:
  - GitHub 블로그
  - 블로그 생성
tags:
  - GitHub 블로그
---

여기서부터는 필수사항은 아니고, 선택사항이라고 생각한다.
Github 블로그를 좀 더 편리하게 관리하고 싶은 사람들만 참고하면 된다.

## Github 블로그는 어떻게 관리할까?
---
Github 블로그는 일반 서비스형 블로그(티스토리 등)처럼 자체적인 수정 페이지가 있는 것이 아니라서, 보통 VSCode 같은 에디터로 수정한다. <br/>

### 일반적인 편집 흐름을 설명하면,
>내가 찾은 방식이므로 다른 더 좋은 방법이 있을 수 있다.

1. VSCode로 로컬 폴더를 열어서 수정
2. 변동사항을 git에 업로드 (터미널, Github Desktop 등 이용)
3. 웹으로 확인하는 것을 반복
으로 블로그를 관리한다.<br/>

하지만 이 방식으로 블로그를 몇번 관리하다보면 꽤 큰 **불편함**을 금방 느끼게 될 것이다.<br/>
### 이 방식의 단점은
1. git push를 하고 난 뒤 자동 빌드/배포가 되는데까지는 약 2,3분 정도의 시간이 필요하다.(게시물 확인까지 시간이 걸림)
2. 게시물을 확인했는데 만약 오타나 작은 부분의 수정이 필요하다면 다시 수정한 뒤 push를 하고 빌드/배포를 기다렸다가 게시물을 확인해봐야한다.
3. commit 기록이 지저분해진다. (작은 수정에도 불필요한 커밋을 해야한다.)


이를 해결하기 위해 편집 중 게시물을 중간중간 모니터링 할 수 있는 방법을 소개하려 한다.
Jsp 등과 같이 스크립트(인터프리터 언어)를 다뤄본 개발자는 프로젝트를 Run 시킨 뒤, 브라우저에 localhost를 띄워서 변경사항들을 직접 보며 작업해본 경험이 있을텐데, 그와 유사하다고 생각하면 된다.

## 로컬에서 Jekyll 블로그 시작하기
---
로컬에서 블로그를 띄워서 변경 사항들을 확인하기 위해서는
- Ruby 설치[^1]
- Ruby에 Jekyll 설치
- bundle 설치

를 해줘야한다.

[^1] : Jekyll 은 Ruby로 만들어졌으므로 지킬 블로그를 로컬에서 테스트하기 위해서는 Ruby를 설치해야한다.


### (1) Ruby 설치

Jekyll은 Ruby의 웹 프레임워크이므로, Ruby를 먼저 설치해야한다.<br/>
이 과정은 루비가 이미 설치되어 있다면 스킵해도 된다.<br/>
(맥 사용자의 경우에는 기본적으로 설치되어 있을텐데, 추가로 업데이트를 해주지 않았다면 아래에 설명해놓은대로 업데이트를 수행하면 된다.)

Ruby 설치 여부 및 버전 확인은 아래와 같이 확인할 수 있다.
```shell
ruby -v
```

#### Windows 사용자의 경우
Windows를 사용한다면
Ruby download 홈페이지에서 안정적인 릴리즈 버전을 다운로드 받는다. <br/>
> [Ruby 다운로드 링크](https://rubyinstaller.org/downloads/) <br/>
Jekyll이 32bit이기 때문에, 32bit로 설치를 권장.

#### 맥북 사용자의 경우
만약 맥북을 사용한다면 Ruby가 기본적으로 설치되어 있겠지만 굉장히 낮은 버전일 것이다.
따라서 신버전으로 업데이트를 해주어야한다.

1. Ruby Version 관리 툴인 rbenv를 가장 최신 버전으로 설치한다.(Homebrew 이용)
```shell
brew update
brew install rbenv
```

2. 아래 명령을 통해서 rbenv로 설치할 수 있는 Ruby 버전을 확인한다.
```shell
rbenv install -l
2.6.9
2.7.5
3.0.3
3.1.0
jruby-9.3.3.0
mruby-3.0.0
rbx-5.0
truffleruby-22.0.0.2
truffleruby+graalvm-22.0.0.2

Only latest stable releases for each Ruby implementation are shown.
Use 'rbenv install --list-all / -L' to show all local versions.
```
리스트에 있는 버전들 중에서 하나를 골라 설치하도록 하자.

단, 반드시 2.5.0 이상의 버전을 설치해야 한다.
(2.x.x 대의 버전에서 가장 최근 버전으로 설치하면 괜찮은 것 같다.)

```shell
rbenv install 2.7.5
```

설치가 완료된 뒤, rbenv versions를 통해 현재 기기에 설치된 Ruby들의 버전을 확인한다.
```shell
rbenv versions
* system
  2.7.5
```
위에서 확인할 수 있듯이, 아직 ruby는 기존 OS에 설치된 ruby(system)을 가리키고 있다.
따라서 아래 명령을 통해 rbenv에 설치된 ruby를 가리키도록 변경해줘야한다.

```shell
rbenv global 2.7.5
```

바뀐 ruby 버전을 확인한다.
```shell
ruby --version
ruby 2.7.5p203 (2021-11-24 revision f69aeb8314) [x86_64-darwin20]
```

만약 rbenv global 명령을 실행 후에도 ruby 버전이 바뀌지 않는 경우에는 환경변수 설정이 필요하다.(PATH설정)
> `rbenv versions`를 통해 확인한 버전과, `ruby --version`으로 확인한 버전이 다른 경우

`~/.bash_profile`에 `eval "$(rbenv init -)"`(rbenv init의 PATH설정)을 추가하면된다.<br/>
(zsh를 사용하는 분은 zshrc파일에 추가)

```shell
rbenv init
eval "$(rbenv init -)" #이 내용을 복사해서~/.bash_profile에 추가
```

~/.bash_profile의 내용을 수정
```shell
vim ~/.bash_profile
source ~/.bash_profile
```

혹은 `rbenv init` ~ 의 과정을 수행하지않고 아래 커맨드를 수행해도 된다.(echo 사용)
bash or zsh에 맞춰서 사용하도록 하자
```shell
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.zshrc #카탈리나 이후
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.bash_profile #카탈리나 이전
```
다시 ruby의 버전을 확인해보도록 하자.
```shell
ruby --version
```


### (2) Jekyll 설치
Ruby의 패키지 관리 프로그램인 gem을 통해 아래와 같이 Jekyll과 Bundler를 설치할 수 있다.

```shell
gem install jekyll
gem install bundler
```

아래 커맨드를 입력하며 jekyll 및 bundler가 잘 설치되었는지 확인해보자.
```shell
jekyll -v
bundler -v
```

> Gem : 다른 언어에서의 라이브러리와 같은 개념 <br/>
> Gemfile : 다양한 Gem들을 등록하는 파일로서 텍스트 파일이다.
> 필요한 Gem들을 Gemfile에 등록해놓고 사용한다.<br/>
> Bundler : Gemfile은 간단한 의존성 정의 파일이지만, Bundler는 Gemfile에 정의된 Gem들의 의존성을 파악해서 올바른 Gem을 사용할 수 있게끔 해주는 명령어이다.[^2]

[^2] : Gemfile이 있는 경로에서 `bundle install` 명령어를 입력하면 Gemfile에 정의된 Gem들을 사용할 수 있게 된다. 즉, Gemfile에 필요한 Gem 추가 -> bundle install -> 필요했던 Gem 사용

만약 3.0이상의 버전을 다운 받는 다면 webrick 을 설치해주도록 하자.[^3] <br/>
[^3] : webrick은 Ruby의 라이브러리이고, Ruby 3.0 ver부터 gem에 webrick가 포함되지 않기 때문에 serve를 동작 시 오류가 생겨날 수 있다. 오류가 생겨나고 webrick install을 해주어도 상관은 없다.
```shell
gem install webrick
```

### (3) bundle 설치

위에서 설치한 Bundler는 gem을 통해 관리하는 Ruby의 라이브러리들을 실질적으로 관리해주는 프로그램으로, gem 파일의 종속성을 관리하는 도구다. 여기에서는 프로그램에서 사용할 라이브러리들의 목록을 `Gemfile`로 저장해두면 이를 바탕으로 `Gemfile.lock` 파일을 생성해준다. 기존 테마를 사용한다면 `Gemfile`이 이미 존재할 것이다.

아래와 같은 명령어로 bundle[^4]을 설치하고 업데이트하면 된다. <br/>

[^4]: bundle은 영어명 그대로 무언가를 묶어주는 역할을 한다. 서로 참조관계가 있는 파일을 묶어주는 것 즉, 의존성이 있는 모듈을 묶어주기 때문에 시간도 절약되고 파일 크기도 줄어든다.

```shell
bundle install
```

```shell
bundle update
```

webrick을 설치했다면 아래 명령어까지 수행한다.
```shell
bundle add webrick
```

### (4) local에서 호스팅하기
이제 모든 준비가 되었기 때문에 local에서 구동하면 된다. <br/>
local에 설치된 Jekyll을 작동시켜서 local 호스팅을 구동하는 명령어는 다음과 같다.
```shell
bundle exec jekyll serve
```
--livereload옵션을 사용하면 파일이 수정되었을 때 자동으로 새로고침 해준다.

```shell
bundle exec jekyll serve --livereload
```
local 호스팅은 `http://127.0.0.1:4000` 또는 `http://localhost:4000`에서 확인할 수 있다.(로컬 주소)


위에서 설명했듯, push 후 GitHub pages의 빌드 및 배포를 기다린 뒤 일일이 확인하며 수정하기에는 매우 번거롭기 때문에 local에서 확인하고 검토한 다음에 최종본을 업로드하도록 하자.


---
